SK5002 ALGORITHM AND SOFTWARE DESIGN

### 2021-10-13 Semester I/Algorithm and Software Design/Catatan Kuliah SK5002.Rmd
belajar mau ujian

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/S2 Sains Komputasi ITB/Kuliah/Semester I/Algorithm and Software Design")
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

@@

- Topik-topik terkait dengan perkuliahan, pengantar algoritma; 
- Algoritma pemrograman: 
    - Pengembangan pola berpikir, 
    - Kinerja program, 
    - Algoritma dasar, 
    - _Flow-chart_, 
    - Fungsi, 
    - Pola pemrograman algoritma rekursif. 
- Optimasi Algoritma: 
    - _Bellman Algorithm_, 
    - Pencarian jalan terdekat, pengukuran efisiensi, Djikstra Algorithm. 
- Aplikasi _Djikstra_, _Genetic algorithm_, _Holland theory_, aplikasi GA; 
- Perancangan program terstruktur: 
    - Program _design_, _water fall_, _quick_, _proto typing_, pengertian _system_ dan aliran data.
- Rancangan _context diagram_
- Data _Flow_ diagram, basis data, _ERD_.
- Perancangan berbasis object _Unified Model Language_ (UML), aktor, diagram _use-case_, pendefinisian masalah, _activation diagram_ dalam UML, _break down_ problem dalam _use-case_ dan _activity diagram_, _interaction diagram_, _class diagram_, _swim lane_, _collaboration diagram_.

@@

```{r out.width="40%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Modifikasi Monte Carlo"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [DEFINE|sum = 0|i = 0]
                 [DEFINE] -> [<choice> i <= N]

@@

@@

Berikut adalah algoritmanya^[https://www.youtube.com/watch?v=FtN3BYH2Zes]:

@@

### Djikstra

Kalau __Djikstra__ mirip dengan __Bellman-Ford__ tapi nilai bobotnya selalu __positif__.

### _A-star_ $A^*$ Algorithm

@@

@@

# EPILOG {-}

_Alhamdulillah_.

>>>>

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
setwd("~/209_ITB/Semester I/Algorithm and Software Design")
library(dplyr)
library(ggplot2)
```

@@

- Topik-topik terkait dengan perkuliahan, pengantar algoritma; 
- Algoritma pemrograman: 
    - Pengembangan pola berpikir, 
    - Kinerja program, 
    - Algoritma dasar, 
    - _Flow-chart_, 
    - Fungsi, 
    - Pola pemrograman algoritma rekursif. 
- Optimasi Algoritma: 
    - _Bellman Algorithm_, 
    - Pencarian jalan terdekat, pengukuran efisiensi, Dijkstra Algorithm. 
- Aplikasi _Dijkstra_, _Genetic algorithm_, _Holland theory_, aplikasi GA; 
- Perancangan program terstruktur: 
    - Program _design_, _water fall_, _quick_, _proto typing_, pengertian _system_ dan aliran data.
- Rancangan _context diagram_
- Data _Flow_ diagram, basis data, _ERD_.
- Perancangan berbasis object _Unified Model Language_ (UML), aktor, diagram _use-case_, pendefinisian masalah, _activation diagram_ dalam UML, _break down_ problem dalam _use-case_ dan _activity diagram_, _interaction diagram_, _class diagram_, _swim lane_, _collaboration diagram_.

@@

```{r out.width="40%",echo=FALSE,message=FALSE,warning=FALSE,fig.align = "center",fig.cap="Flowchart Modifikasi Monte Carlo"}
nomnoml::nomnoml("#direction: down,
                 [<start> start] -> [<input> f(x), a, b, N]
                 [<input> f(x), a, b, N] -> [DEFINE|sum = 0|i = 1]
                 [DEFINE] -> [<choice> i <= N]

@@

Dalam membuat beberapa algoritma, saya akan menggunakan pendekatan struktur data seperti _data frame_ sebagai inputnya.

@@

Berikut adalah panduan melakukan _relaxation_ di semua _shortest path algorithm_^[https://www.youtube.com/watch?v=FtN3BYH2Zes]:

@@

### Dijkstra

Kalau __Dijkstra__ hanya bisa digunakan pada graf dengan bobot _edges_ __positif__. Algoritmanya berbeda dengan _Bellman-Ford_. __Dijkstra__ hanya memilih _vertex_ dengan bobot terendah untuk kemudian dilakukan _relaxation_.

#### Contoh Kasus {-}

Perhatikan graf berarah berikut ini:

```{r out.width="90%",echo=FALSE,warning=FALSE,message=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',fig.cap="Graf Soal Dijkstra"}

rm(list=ls())

graf_dj = 
  ggplot() +
  # definisi titik
  geom_label(aes(x = 0,y = 1,label = "1")) +
  geom_label(aes(x = 1,y = 2,label = "2")) +
  geom_label(aes(x = 1,y = 0,label = "3")) +
  geom_label(aes(x = 2,y = 2,label = "4")) +
  geom_label(aes(x = 2,y = 0,label = "5")) +
  geom_label(aes(x = 3,y = 1,label = "6")) +
  # definisi edges
  # 1-2
  geom_segment(aes(x=0+.1,xend=1-.1,
                   y=1+.1,yend=2),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # 1-3
  geom_segment(aes(x=0+.1,xend=1-.1,
                   y=1-.1,yend=0),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # 2-3
  geom_segment(aes(x=1,xend=1,
                   y=2-.1,yend=0+.1),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # 4-5
  geom_segment(aes(x=2,xend=2,
                   y=0+.1,yend=2-.1),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # 2-4
  geom_segment(aes(x=1+.1,xend=2-.1,
                   y=2,yend=2),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # 3-5
  geom_segment(aes(x=1+.1,xend=2-.1,
                   y=0,yend=0),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # 4-6
  geom_segment(aes(x=2+.1,xend=3-.1,
                   y=2,yend=1+.1),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  # 5-6
  geom_segment(aes(x=2+.1,xend=3-.1,
                   y=0,yend=1-.1),
               arrow = arrow(length = unit(.2,"cm"))) +
  theme_void() +
  # 1-2 = 2
  annotate("text",x = 0.5,y=1.4,label = "2") +
  # 1-3 = 4
  annotate("text",x = 0.5,y=0.6,label = "4") +
  # 2-4 = 7
  annotate("text",x = 1.5,y=1.9,label = "7") +
  # 3-5 = 3
  annotate("text",x = 1.5,y=0.1,label = "3") +
  # 2-3 = 1
  annotate("text",x = 1.1,y=1,label = "1") +
  # 4-5 = 2
  annotate("text",x = 2.1,y=1,label = "2") +
  # 4-6 = 1
  annotate("text",x = 2.5,y=1.4,label = "1") +
  # 5-6 = 5
  annotate("text",x = 2.5,y=.6,label = "2")

graf_dj
```

Jika kita mulai dari _vertex_ `1`, tentukan _shortest path_ ke semua _vertexes_-nya!

Mari kita mulai algoritma __Dijkstra__-nya:

__STEP 1__ Dari `1` kita bisa memilih ke `2` atau `3`. Akibatnya $d[2] = 2$ dam $d[3] = 4$. Sementara itu $d[4] = d[5] = d[6] = \infty$.

Kita hapus _vertex_ `1` dari graf.

__STEP 2__ Karena $d[2]$ memiliki nilai terkecil __dari semua vertexes__, maka kita akan pilih `2` sebagai __awal baru__. Pada _step_ ini kita akan mulai melakukan _relaxation_. Dari `2` kita bisa memilih ke `3` atau `4`. Akibatnya:

- $d[4] = 9$.
- $d[3]$ di-_update_ menjadi $d[3]=3$.
- $d[5] = d[6] = \infty$.

Kita hapus _vertex_ `2` dari graf.

__STEP 3__ Karena $d[3]$ memiliki nilai terkecil __dari semua vertexes__, maka kita akan pilih `3` sebagai __awal baru__. _Vertex_ `3` hanya bisa ke `5`. Akibatnya:

- $d[4] = 9$.
- $d[5] = 6$.
- $d[6] = \infty$.

Kita hapus _vertex_ `3` dari graf.

__STEP 4__ Karena $d[5]$ memiliki nilai terkecil __dari semua vertexes__, maka kita akan pilih `5` sebagai __awal baru__. _Vertex_ `5` bisa ke `4` atau `6`. Akibatnya:

- _Update_ nilai $d[4] = 8$.
- $d[6] = 11$.

Kita hapus _vertex_ `5` dari graf.

__STEP 5__ Karena $d[4]<d[6]$ maka kita akan pilih `4` sebagai awal baru dan hanya bisa ke `6`. Akibatnya $d[6] = 9$.

Maka rutenya adalah: __1-2-3-5-4-6__ dengan jarak final berikut:

```{r,echo=FALSE}
data.frame(u      = c(1,2,3,5,4,6),
           `d[u]` = c(0,2,3,6,8,9)) %>% 
  knitr::kable("simple",align = "c",caption = "Rute Final Dijkstra")
```

#### __R__ _Function_ Dijkstra {-}

Dengan prinsip yang sama dengan _function_ _Bellman-Ford_:

Inputnya dalam bentuk _data frame_ berikut:

```{r}
graf_df = data.frame(from  = c(1,1,2,2,3,4,5,5),
                     to    = c(2,3,3,4,5,6,4,6),
                     bobot = c(2,4,1,7,3,1,2,2)
                     )
graf_df

d_titik = data.frame(titik = 1:6,
                     bobot = c(0,rep(Inf,5))
                     )
d_titik
```

Berikut adalah _function_-nya:

```{r}
# fungsi yang dbutuhkan
# ambil bobot edges dari u ke v
c = function(u,v){
  temp = 
    graf_df %>% 
    filter(from == u) %>% 
    filter(to == v)
  temp$bobot
}

hasil = data.frame(titik = NA,bobot = NA)

for(ikang in 1:nrow(d_titik)){
  # kita mulai
  init = d_titik %>% filter(bobot == min(bobot)) %>% select(titik)
  init = init$titik[1]

  temp = graf_df %>% filter(from == init)
  i = 1
  while(i <= nrow(temp)){
    u = temp$from[i]
    v = temp$to[i]
    if(d(u) + c(u,v) < d(v)){
              val = d(u) + c(u,v)
              upd(v,val)}
  i = i + 1
  }
  hasil[ikang,] = d_titik %>% filter(titik == init)
  d_titik = d_titik %>% filter(titik != init)
  ikang = ikang+1
}

hasil
```

Perhatikan bahwa _flaw_ terjadi pada _step_ terakhir di mana bobot _edges_ dari vertex `4` ke `6` sebesar `1` belum dimasukkan.

> Oleh karena itu perlu diperhatikan pada saat __closing__ jangan sampai ada yang terlewat.

```{r,include=FALSE}
rm(list = ls())
```

#### __R__ _Function_ dari Sumber Lain {-}

Saya menemukan satu _function_ untuk melakukan algoritma Dijkstra di internet^[https://www.algorithms-and-technologies.com/dijkstra/r] sebagai berikut:

```{r}
dijkstra <- function(graph, start){
  #' Implementation of dijkstra using adjacency matrix.
  #' This returns an array containing the length of the shortest 
    # path from the start node to each other node.
  #' It is only guaranteed to return correct results if there are no 
    # negative edges in the graph. Positive cycles are fine.
  #' This has a runtime of O(|V|^2) (|V| = number of Nodes), 
    # for a faster implementation see @see ../fast/Dijkstra.java (using adjacency lists)
  #' @param graph an adjacency-matrix-representation of the graph where (x,y) 
    # is the weight of the edge or 0 if there is no edge.
  #' @param start the node to start from.
  #' @return an array containing the shortest distances from the given start 
    # node to each other node

  # This contains the distances from the start node to all other nodes
  distances = rep(Inf, nrow(graph))

  # This contains whether a node was already visited
  visited = rep(FALSE, nrow(graph))

  # The distance from the start node to itself is of course 0
  distances[start] = 0

  # While there are nodes left to visit...
  repeat{

    # ... find the node with the currently shortest distance from the start node...
    shortest_distance = Inf
    shortest_index = -1
    for(i in seq_along(distances)) {
      # ... by going through all nodes that haven't been visited yet
      if(distances[i] < shortest_distance && !visited[i]){
        shortest_distance = distances[i]
        shortest_index = i
      }
    }

    cat("Visiting node ", shortest_index, 
        " with current distance ", shortest_distance, "\n")

    if(shortest_index == -1){
      # There was no node not yet visited --> We are done
      return (distances)
    }
    # ...then, for all neighboring nodes that haven't been visited yet....
    for(i in seq_along(graph[shortest_index,])) {
      # ...if the path over this edge is shorter...
      if(graph[shortest_index,i] != 0 && distances[i] > 
         distances[shortest_index] + graph[shortest_index,i]){
        # ...Save this path as new shortest path.
        distances[i] = distances[shortest_index] + graph[shortest_index,i]
        cat("Updating distance of node ", i, " to ", distances[i], "\n")
      }
      # Lastly, note that we are finished with this node.
      visited[shortest_index] = TRUE
      cat("Visited nodes: ", visited, "\n")
      cat("Currently lowest distances: ", distances, "\n")
    }
  }
}

```

Mari kita coba dengan kasus sebelumnya. Jika pada sebelumnya saya membuat _input_ dari _data frame_ kali ini saya mengkonversi _dataframe_ tersebut ke dalam bentuk matriks.

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# perhatikan ada modifikasi pada bagian 1-1 dan 6-6 agar matriks 
# yang dihasilkan sempurna dimensinya nxn
graf_df = data.frame(from  = c(1,1,2,2,3,4,5,5,1,6),
                     to    = c(2,3,3,4,5,6,4,6,1,6),
                     bobot = c(2,4,1,7,3,1,2,2,0,0)
                     )
graf_new = 
  graf_df %>% 
  reshape2::dcast(from~to,
                  value.var = "bobot") %>% 
  select(-from)

graf_new[is.na(graf_new)] = 0
graf_new = as.matrix(graf_new)

graf_new
```

```{r}
dijkstra(graf_new,1)
```

Perhatikan bahwa hasilnya sama dengan yang sudah saya kerjakan sebelumnya.

### _A-star_ $(A^*)$ Algorithm

@@

Jadi akan ada dua value, yakni bobot _edges_ dan nilai _heuristic_ per _vertex_.

#### Contoh Soal {-}

Perhatikan soal berikut ini:

```{r out.width="50%",echo=FALSE,fig.retina=10,fig.align='center',message=FALSE,warning=FALSE,fig.cap="Contoh Soal A Star"}
knitr::include_graphics("Screenshot from 2021-10-13 20-36-20.png")
```

Untuk menyelesaikannya, kita harus membuat dua buah tabel pembantu perhitungan sebagai berikut:

```{r,echo=FALSE}
data.frame(node = rep(" ",4),
           `g-score` = rep(" ",4),
           `f-score` = rep(" ",4),
           previous = rep(" ",4)) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List")

data.frame(node = rep(" ",4),
           `g-score` = rep(" ",4),
           `f-score` = rep(" ",4),
           previous = rep(" ",4)) %>% knitr::kable(caption = "Visited List")
```

Definisikan:

$$\text{g-score} = \sum \omega_{i}$$

Di mana $i$ adalah semua _vertexes_ yang dilalui.

$$\text{f-score} = \omega_{edges} + \text{heuristic}_{vertex}$$

Setiap kali kita melakukan _relaxation_ dan pemilihan, kita akan meng-_update_ kedua tabel tersebut.

__STEP 1__ Kita akan mulai dari `A`, maka:

```{r,echo=FALSE}
data.frame(node = c("A"),
           `g-score` = c(0),
           `f-score` = c(10),
           previous = c(NA)) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step I")

data.frame(node = rep(" ",4),
           `g-score` = rep(" ",4),
           `f-score` = rep(" ",4),
           previous = rep(" ",4)) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step II")
```

__STEP 2__ Pindahkan `A` ke dalam __visited list__. Lalu kita bisa beranjak ke `B`, `C`, dan `D`.

```{r,echo=FALSE}
data.frame(node = c("B","C","D"),
           `g-score` = c(10,12,5),
           `f-score` = c(25,17,10),
           previous = c("A","A","A")) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step II")

data.frame(node = c("A"),
           `g-score` = c(0),
           `f-score` = c(10),
           previous = c(NA)) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step II")
```

__STEP 3__ Pindahkan `D` ke dalam __visited list__ karena memiliki nilai `f-score` terendah. Lalu kita jadikan `D` sebagai patokan untuk melangkah. Kita bisa beranjak ke `C`, dan `F`. Perhatikan bahwa nilai `C` yang sebelumnya bisa kita _update_ jika `f-score` terbarunya ternyata __lebih kecil__ dari sebelumnya.

> Perhatikan bahwa nilai `g-score` kali ini sudah merupakan penjumlahan dari dua _edges_!

```{r,echo=FALSE}
data.frame(node = c("B","C","F"),
           `g-score` = c(10,11,19),
           `f-score` = c(25,16,19),
           previous = c("A","D","D")) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step III")

data.frame(node = c("A","D"),
           `g-score` = c(0,5),
           `f-score` = c(10,10),
           previous = c(NA,"A")) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step III")
```

__STEP 4__ Pindahkan `C` ke dalam __visited list__ karena memiliki nilai `f-score` terendah. Lalu kita jadikan `C` sebagai patokan untuk melangkah. Kita bisa beranjak ke `E`, dan `F`. Perhatikan bahwa nilai `F` yang sebelumnya bisa kita _update_ jika `f-score` terbarunya ternyata __lebih kecil__ dari sebelumnya.

> Perhatikan bahwa nilai `g-score` kali ini sudah merupakan penjumlahan dari tiga _edges_!

Perhatikan bahwa jalur `F` dari `D` dengan jalur `F` dari `C` memiliki nilai yang sama. Oleh karena itu kita akan tetap memilih jalur `F` dari `D` karena berasal dari iterasi yang sebelumnya.

```{r,echo=FALSE}
data.frame(node = c("B","E","F","F"),
           `g-score` = c(10,22,5+6+8,5+14),
           `f-score` = c(25,22+10,5+6+8,5+14),
           previous = c("A","C","C","D")) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step III")

data.frame(node = c("A","D","C"),
           `g-score` = c(0,5,11),
           `f-score` = c(10,10,16),
           previous = c(NA,"A","D")) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step III")
```

__STEP 5__ Pindahkan `F` jalur dari `D` ke dalam __visited list__ karena memiliki nilai `f-score` terendah.

```{r,echo=FALSE}
data.frame(node = c("B","E","F"),
           `g-score` = c(10,22,5+6+8),
           `f-score` = c(25,22+10,5+6+8),
           previous = c("A","C","C")) %>% knitr::kable(caption = "Unvisited List - Step III")

data.frame(node = c("A","D","C","F"),
           `g-score` = c(0,5,11,5+14),
           `f-score` = c(10,10,16,5+14),
           previous = c(NA,"A","D","D")) %>% knitr::kable(caption = "Visited List - Step III")
```

Jalur yang dilalui adalah __A - D - F__.

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
```

#### __R__ _Function_ _A-Star_ {-}

Sekarang kita akan membuat _function_ mandiri dari algoritma _A-Star_ ini. Seperti biasa, inputnya adalah _data frame_ untuk grafnya dan nilai _heuristic_-nya.

```{r,echo=FALSE}
graf_df = data.frame(from  = c('a','b','a','d','a','c','c','d','b','e','c','e','c','f','d','f'),
                     to    = c('b','a','d','a','c','a','d','c','e','b','e','c','f','c','f','d'),
                     bobot = c(10,10,5,5,12,12,6,6,11,11,11,11,8,8,14,14)
                     )
graf_df

d_titik = data.frame(titik = c('a','b','c','d','e','f'),
                     bobot = c(10,15,5,5,10,0)
                     )
d_titik
```

Berikut adalah langkahnya:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# function ambil nilai heuristic
heureuy = function(v){
  h = d_titik %>% filter(titik == v)
  h = h$bobot
  return(h)
}

# bikin rumah
visited = data.frame(from = NA,
                     to = NA,
                     g_skor = NA,
                     f_skor = NA)
unvisited = data.frame(from = NA,
                       to = NA,
                       g_skor = NA,
                       f_skor = NA)

# step 1
start = "a"
visited[1,] = list(NA,start,0,d_titik$bobot[d_titik$titik == start])

# step 2
temp = 
  graf_df %>% 
  filter(from == start) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(g_skor = bobot,
         f_skor = g_skor + heureuy(to)) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-bobot)

pivot = temp %>% filter(f_skor == min(f_skor))
visited[2,] = pivot
unvisited = temp %>% filter(f_skor != min(f_skor))

visited
unvisited

# step 3
temp = 
  graf_df %>% 
  filter(from == pivot$to) %>% 
  filter(to != start) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(g_skor = bobot + visited$g_skor[visited$to == from],
         f_skor = g_skor + heureuy(to)) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-bobot)

pivot = temp %>% filter(f_skor == min(f_skor))
visited[3,] = pivot
unvisited = temp %>% filter(f_skor != min(f_skor))

visited
unvisited

# step 4
temp = 
  graf_df %>% 
  filter(from == pivot$to) %>% 
  filter(to != start) %>% 
  rowwise() %>% 
  mutate(g_skor = bobot + visited$g_skor[visited$to == from],
         f_skor = g_skor + heureuy(to)) %>% 
  ungroup() %>% 
  select(-bobot)

pivot = temp %>% filter(f_skor == min(f_skor))
visited[4,] = pivot
unvisited = temp %>% filter(f_skor != min(f_skor))

visited
unvisited
```

Ini juga perlu ada subjektivitas dalam melihat hasilnya. Kita bisa jadikan _step_ 3 dan _step_ 4 dalam bentuk _looping_ dengan `while()`.

```{r,include=FALSE}
rm(list=ls())
```

#### __R__ _Function_ dari Sumber Lain {-}

Sumbernya dari sini^[https://www.algorithms-and-technologies.com/a_star/r].

```{r}
a_star <- function(graph, heuristic, start, goal) {
  #' Finds the shortest distance between two nodes using the A-star (A*) algorithm
  #' @param graph an adjacency-matrix-representation of the graph where (x,y) is the weight of the edge or 0 if there is no edge.
  #' @param heuristic an estimation of distance from node x to y that is guaranteed to be lower than the actual distance. E.g. straight-line distance
  #' @param start the node to start from.
  #' @param goal the node we're searching for
  #' @return The shortest distance to the goal node. Can be easily modified to return the path.

  # This contains the distances from the start node to all other nodes, initialized with a distance of "Infinity"
  distances = rep(Inf, nrow(graph))

  # The distance from the start node to itself is of course 0
  distances[start] = 0

  # This contains the priorities with which to visit the nodes, calculated using the heuristic.
  priorities = rep(Inf, nrow(graph))

  # start node has a priority equal to straight line distance to goal. It will be the first to be expanded.
  priorities[start] = heuristic[start,goal]

  # This contains whether a node was already visited
  visited = rep(FALSE, nrow(graph))

  # While there are nodes left to visit...
  repeat {
    # ... find the node with the currently lowest priority...
    lowest_priority = Inf
    lowest_priority_index = -1
    for(i in seq_along(priorities)) {
      # ... by going through all nodes that haven't been visited yet
      if(priorities[i] < lowest_priority && !visited[i]){
        lowest_priority = priorities[i]
        lowest_priority_index = i
      }
    }
    if (lowest_priority_index == -1){
      # There was no node not yet visited --> Node not found
      return (-1)
    } else if (lowest_priority_index == goal){
      # Goal node found
      print("Goal node found!")
      return(distances[lowest_priority_index])
    }
    cat("Visiting node ", lowest_priority_index, " with currently lowest priority of ", lowest_priority)

    # ...then, for all neighboring nodes that haven't been visited yet....
    for(i in seq_along(graph[lowest_priority_index,])) {
      if(graph[lowest_priority_index,i] != 0 && !visited[i]){
        # ...if the path over this edge is shorter...
        if(distances[lowest_priority_index] + graph[lowest_priority_index,i] < distances[i]){
          # ...save this path as new shortest path
          distances[i] = distances[lowest_priority_index] + graph[lowest_priority_index,i]
          # ...and set the priority with which we should continue with this node
          priorities[i] = distances[i] + heuristic[i,goal]
          cat("\nUpdating distance of node ", i, " to ", distances[i], " and priority to ", priorities[i], "\n")
        }
        # Lastly, note that we are finished with this node.
        visited[lowest_priority_index] = TRUE
        cat("\nVisited nodes: ", visited, "\n")
        cat("Currently lowest distances: ", distances, "\n")
      }
    }
  }
}
```

Kita ubah dulu inputnya menjadi matriks:

```{r,message=FALSE,warning=FALSE}
# perhatikan ada modifikasi pada bagian 1-1 dan 6-6 agar matriks 
# yang dihasilkan sempurna dimensinya nxn
graf_df = data.frame(from  = c('a','b','a','d','a','c','c','d','b','e','c','e','c','f','d','f'),
                     to    = c('b','a','d','a','c','a','d','c','e','b','e','c','f','c','f','d'),
                     bobot = c(10,10,5,5,12,12,6,6,11,11,11,11,8,8,14,14)
                     )

heri = matrix(c(10,15,5,5,10,0,
                10,15,5,5,10,0,
                10,15,5,5,10,0,
                10,15,5,5,10,0,
                10,15,5,5,10,0,
                10,15,5,5,10,0),
              byrow = T,
              ncol = 6)

graf_new = 
  graf_df %>% 
  reshape2::dcast(from~to,
                  value.var = "bobot") %>% 
  select(-from)

graf_new[is.na(graf_new)] = 0
graf_new = as.matrix(graf_new)

graf_new
heri
```

Mari kita coba _function_-nya:

```{r}
a_star(graf_new, heri, 1, 6)
```

Agak pusing dilihatnya tapi bener hasilnya sama dengan _function_ sendiri.

@@

# EPILOG

## Tugas Kuliah

Tugas kuliah individu bisa diakses di _repository_ berikut ini^[https://github.com/ikanx101/209_ITB/tree/main/Semester%20I/Algorithm%20and%20Software%20Design/Tugas].
